人力资源管理师（二级）
第一部分职业道德（第1～25題，共25道題）
职业道德基础理论与知识部分（第1～16題）
（一）单项选择題（第1～8題）
1．关于道德的说法中，正确的是（）
A．纵观历史，人类道德几乎没有发生变化
B．道德与经济发展无关，所谓道徳观念总是抽象的
C．道德是处理人与其他事物之间关系的特殊行为规范
D．道德有时威力巨大，有时则毫无功用
2．企业文化的激励功能的根本表现是（）。
A．把追求经济效益作为员工的最大动力
B．通过树立正确人生观、价值观，增强企业的发展动力
C．刺激员工的冒险精神，推动企业发展
D．对员工的欲望，有求必应
3．关于协调与上司之间的关系，职工比较正确的做法是（）。
A． 信任上司，无条件执行上司的指令
B． 维护上司的权威，绝不越级汇报工作
C． 尊重上司的人格。不在背地讲上司的不是
D． 把握上司的脚气秉性，以有效干预上司
4．美国IBM公同宣称，“IBM就是服务”。你对这句话的感受是（）。
A．IBM公司对市场经营的理解比较深入客观
B．IBM公司的战路定位缺乏应有的高度和新意
C．IBMI公同在经营上走的是“服务高于技术”的道路
D．BM公司缺乏创新意识和创新能力
5．当企业经营遇到重大困难时，从业人员正确的做法是（）。
A．离开企业
B．索要工资
C．不给上司添乱
D．想办法解决困难
6．一般情況下，从业人员的着装要求是（）。
A．补素大方
B．注重品牌
C．突出个性
D．时髦新潮
7．从业人员对顾客有下列说法，其中属于职业“忌语”的是（）。
A．“请谅解”
B．“请稍候”
C．“等会儿再说”
D．“同志”
8．在职业活动中，关于团结互助的正确的认识是团结互助（）。
A．落脚点是相互利用
B．只能够在亲、老乡、同学之间进行
C．会导致漠视纪律的风气
D．有助于人际和谐
（二）多项选择題（第9～16題）
9．关于职业道德建设，正确的说法有（）。
A．抓好上司的职业道德建设，一切职业道德建设都搞上去了
B．职业道德的本质是说教，说教要形式多样，并符合教育的规律
C．员工个人的职业道德表现要与其利益挂钩
D．职业道德建设要同完普职业道德监督机制相结合
10．建设节约型社会，要求（）。
A．根据实际，从业人员每日适当减少食物的摄入量
B．对企业的水、电等能源、资源消耗实行严格的指标限制
C．在自然光能够满足照明需要的情況下，关闭室内照明灯
D．外出用餐时，尽量不使用一次性筷子
11．属于“八荣八耻”社会主义荣辱观内容的有（）。
A．以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻
B．以发家致富为荣，以贫穷落后为耻
C．以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻
D．以体面排场为荣，以俭朴吝啬为耻
12．对于节俭，从业人员应该树立的正确认识有（）。
A．不绝欲，亦不纵欲
B．有钱则花，没钱照样过
C．节俭至上，甘当苦行僧
D．不为物役
13．协调员工之间的关系，适宜的做法有（）。
A．要敢于在大庭广众之下对同事的不良举止发表评论意见
B．信奉“师徒如父子”的观念，一切按照师傳的要求做事
C．给同事的工作带来困难时，要给予道歉和补救
D．在工作上相互配合，多替对方着想
14．关于职业纪律，从业人员的正确认识有（）。
A．职业纪律是强制性与自觉性的统一
B．职业纪律是要求从业人员人人遵守的一种行为规范
C．遵守职业纪律，很重要的方面是按照操作规程开展工作
D．遵守纪律虽然重要，但往往也抑制了人们的创造性
15．（）的说法符合团结互助的要求。
A．在崇尚个性化的时代，倡导团结互助应控制在一定范围内
B．在市场经济条件下，团结互助应是建立在等价交换原则基础上的互利行为
C．同事间常使用“您好”“谢谢”等话语，有助于促进团结互助
D．团结互助是团队精神的基本表现
16．关于创新，正确的说法有（）。
A．创新的本质是突破旧的思维定势
B．创新包括造型设计等事物的形式方面的创造
C．创新的一个重要任务是追求新异、独特
D．创新的最终结果一定是发明某种新产品
二、职业道德个人表现部分（第17～25題）
17．你认为，企业员工们是（）。
A．为发财而聚集在一起的
B．为梦想而走到一起的
C．为了生活而工作在一起的
D．为了增长本领来到一起的
18．假如你在工作中出了差错，你会（）。
A．找主管，承认错误
B．找几个老多合计一下
C．找同事帮助说情
D．查看规章制度，看如何处理
19．关于金钱，你的看法是（）。
A．每个人生活离不了的必需品
B．衡量人生成功的标志
C．对人具有支配作用
D．金钱如粪土
20．如果上了大学毕业后却找不到工作，你会（）。
A．不去上大学
B．依然去上大学
C．先去工作，利用业余时间学习
D．想不好
21．如果你的理想在现实中受阻，你会（）。
A．继续追求
B．放弃理想
C．调整日标
D．走着瞧
22．就现在的情況看，你的感受是（）。
A．少了最初工作时的那种冲动和兴奋，工作变得平淡起来
B．对这种周而复始的单调工作越来越感到压抑，找不到新鲜感
C．自己每天都能够比前一天做得更好一点
D．周同的各种环境变化得很快，幸好自己还跟得上
23．公司组织向贫困地区儿童捐助，恰恰你也十分困难。你会（）。
A．说明情況，自己不捐
B．少捐一点
C．跟大家一样捐
D．尽自己的最大可能去捐助
24．如果公司要你外出进修半年，但进修会导致你的收入减少一些，你会（）。
A．进修，并寻找増加收入的机会
B．不去进修
C．进修，不考虑收入的事情
D．进修学习，不想其他
25．你认为，从现实走到理想，这之间是（）。
A．一条弯弯的小河
B．一座高高的雪山
C．一片毒蛇猛兽出没的密林
D．一片没有绿洲的荒漠
第二部分理论知识（第26～125題，共100道題，满分为100分）
一、单项选择题（第26～85题，每题1分，共60分
26．失业率＝（）。
A．失业人数／社会劳动力人数×100％
B．失业人数／就业人数×100％
C．失业人数／（社会劳动力人数－失业人数）×100％
D．失业人数／总人口×100％
27．《工伤保险条例》属于（）。
A．劳动法律
B．地方性劳动法规
C．劳动规章
D．国务院劳动行政法规
28．PDCA循环法作为一种计划管理的方式，包括：①执行：②处理：③检査：④计划。排序正确的是（）。
A．④①③②
B．③②①④
C．③①④②
D．①②③④
29．在复杂的购买行为中，购买者的购买决策过程包括：①收集信息：②引起需求：③评价方案：④决定购买：⑤买后行为。正确的排序是（）。
A．②①③④⑤
B．③②①④⑤
C．③①④②⑤
D．④①③②⑤
30．人事测量是（）在人事管理领域的应用。
A．行为测量
B．心理测量
C．物理测验
D．情商测验
31．在管理策略上，现代人力资源管理更注重（）。
A．以人为中心与以事为中心相结合
B．静态管理与动态管理相结合
C．主动管理与被动管理相结合
D．战术管理与战略管理相结合
32．（）是组织设计的最基本的原则。
A．专业分工与协作原则
B．任务与日标原则
C．有效管理幅度原则
D．集权与分权原则
33．（）结构模式较多地出现在由横向合并而形成的企业中。
A．子公司与母公司
B．企业集团
C．分公司与总公司
D．模拟分权
34．以（）为中心设计的部门结构包括事业部制和模拟分权制。
A．成果
B．工作
C．关系
D．人物
35．改变某个科室的职能或新设一个职位，这属于（）组织结构变革。
A．改良式
B，渐进式
C．计划式
D．爆破式
36．SW0T分析法中，0表示（）。
A．劣势
B．优势
C．威胁
D．机会
37．企业人员需求预测方法中，（）不属于量化分析方法。
A．德尔菲法
B．趋势外推法
C．生产模型法
D．人员比率法
38．以下关于人力资源需求预测方法的说法，不正确的是（）。
A．工作研究是确定人力资源需求最古老最有效的方法
B．设备看管定额定员法是按劳动效率定员方法的一种特殊形式
C．比例定员法的对象是同岗位工作任务量相关的代表性标志物
D．计算机模拟法是进行人力资源需求预測诸方法中比较简单的方法
39．（）可以用于企业人力资源供给预测。
A．定员定额法
B．灰色预测模型
C．岗位分析法
D．马尔可夫模型
40．（）导致企业设备闲置，固定资产利用率低。
A．人力资源供求平衡
B．人力资源供过于求
C．人力资源供不应求
D．人力资源供求失衡
41．某公司要培训管理人员，培训前进行了一次综合素质测评，这属于（）测试。
A．开发性
B．诊断性
C．考核性
D．选拔性
42．在某测量问卷中有一道题日：“你对JAWA语言掌握的程度如何？”其选项为“：精通：B善于：C尚可”，这些选项属于（）。
A．标度
B．指标
C．标记
D．标准
43．员工素质测评标准体系中，常模参照性标准通常是（）。
A．客观的、绝对的
B．客观的、相对的
C．主观的、绝对的
D．主观的、相对的
44．员工素质测评过程的核心阶段是（）。
A．准备阶段
B．实施阶段
C．调整阶段
D．评估阶段
45．员工素质测评的准各阶段包括：①制定测评方案：②收集必要的资料：③组织强有力的测评小组。排序正确的是（）。
A．③①②
B．①②③
C．②①③
D．②③①
46．面试中的常见问题不包括（）。
A．面试目的不明确
B．面试缺乏系统性
C．面试标准不具体
D．面试时间过长
47．当上级对招聘结果有定额要求时，面试考官对应聘者的评价标准就容易偏高。面试考官的这种偏见属于（）。
A．第一印象
B．对比效应
C．晕轮效应
D．录用压力
48．（）是指一定数量的一组被评人，在规定时间内就给定的问题进行讨论。
A．案例分析
B．公文筐测验
C．管理游戏
D．无领导小组讨论
49．无领导小组讨论题目设计的一般流程包括：①向专家谘询；②编写初稿；③调査可用性；④试测；⑤选择题目类型；⑥反馈、修改、完善。排序正确的是（）。
A．①⑤②③④⑥
B．⑤②③①④⑥
C．①⑤②③⑥④
D．⑤②③①⑥④
50．（）不是培训教学计划的基本内容。
A．教学对象
B．课程设置
C．教学目标
D．教学形式
51．（）不是企业制定培训总体目标的依据。
A．企业人力资源总体规划
B．企业总体战略目标
C．所在行业发展总体趋势
D．企业培训需求分析
52．在培训课程设计文件中，导言部分的内容不包括（）。
A．教学顺序
B．项目名称
C．项目范围
D．课程评估
53．（）是指在组织中建立融治人际关系并作为群体一员开展有效工作的能力。
A．专业技能
B．人文技能
C．理念技能
D．协调技能
54．运用角色扮演法培训管理人员的步骤，包括：①选取某种情境；②组织全体讨论；③集合受训人员；④即兴进行情境表演。排序正确的是（）。
A．③①④②
B．③①②④
C．①③④②
D．①③②④
55．在培训效果评估的层级体系中，第一级评估是（）。
A．行为评估
B．学习评估
C．反应评估
D．结果评估
56．对培训效果进行行为评估的时间应为（）。
A．培训课程开始时
B．培训结束3个月或半年以后
C．培训课程结束时
D．培训结束6个月或一年以后
57．员工培训技能成果的测量方法不包括（）。
A．工作抽样
B．员工访谈
C．现场观察
D．专家评定
58．培训的（）主要采用现象观察和原始记录等方法来进行评估。
A．认知成果
B．技能成果
C．情感成果
D．绩效成果
59．将几种比较有效的绩效考评方法综合在一起，对组织或员工个人进行考评的方法是（）。
A．合成考评法
B．日清日结法
C．评价中心法
D．强迫分布法
60．以下关于劳动定额法的表述，不正确的是（）。
A．需要进行时间研究
B．需要进行工作研究
C．可采用多种定额形式
D．需要进行岗位评价
61．在绩效考评过程中，克服考评结果分布误差的最佳方法是（）。
A．目标管理法
B．配对比较法
C．强迫分布法
D．评价中心法
62．绩效考评过程中的（）表现为人格上的某一特征掩盖了其他特征。
A．个人偏见
B．晕轮误差
C．相似偏差
D．对比偏差
63．设计绩效考评指标体系时无需遵循（）。
A．明确性原则
B．通用性原则
C．针对性原则
D．科学性原则
64．绩效考评指标体系设计的程序包括：①理论验证：②工作分析：③修改调整：④指标调查。排序正确的是（）。
A．①③②④
B．①②③④
C．②①④③
D．①④②③
65．（）是由罗伯特?S?卡普兰和大卫?P?诺顿共同创造的一套业绩评价体系。
A．平衡计分卡
B．关键绩效指标
C．目标管理法
D．经济增加值
66．可采用（）的方法，将KPI体系按组织结构层级进行纵向分解。
A．目标一流程相结合
B．目标一结果相结合
C．目标一手段相结合
D．目标一责任相结合
67．基于互联网的360度考评的优势不包括（）。
A．提高了考评结果的有效性
B．降低了评价过程的复杂性
C．能保持评价过程的适时性和动态性
D．克服了地域差异对绩效考评的影响
68．（）是企业薪酬制度设计的基本依据和前提。
A．薪酬的市场调查
B．岗位分析与评价
C．绩效考评的实施
D．岗位调查与分类
69．进行薪酬调査时，若被调查的岗位复杂且数量大，应采用（）的方法。
A．企业之间相互调查
B．问卷调查
C．采集社会公开信息
D．委托中介机构进行调查
70．（）不存在升级问题，员工只有在变动岗位时才能提高工资水平。
A．一岗一薪工资制
B．技能工资制
C．一岗多薪工资制
D．提成工资制
71．以下不属于岗位工资制的是（）。
A．一岗一薪制
B．技术工资制
C．一岗多薪制
D．薪点工资制
72．以下不属于技能工资制的是（）。
A．技术工资制
B．基础能力工资制
C．提成工资制
D．特殊能力工资制
73．关于绩效工资说法，不正确的是（）。
A．佣金制不属于绩效工资形式
B．计件工资属于绩效工资形式
C．绩效工资过于强调个人的绩效
D．绩效工资制的基础缺乏公平性
74．一般来说，经营者年薪制的构成要素不包括（）。
A．可变工资
B．浮动工资
C．提成工资
D．固定工资
75．（）是指不同等级之间工资相差的幅度。
A．工资差距
B．工资档次
C．工资级差
D．浮动幅度
76.（）是指同一个工资等级中，最高档次的工资水平与最低档次之间的工资差距。
A．工资差距
B．工资档次
C．等级重叠
D．浮动幅度
77．在劳务派遣中，被派遣劳动者应当与（）签订劳动合同。
A．劳务接受单位
B．劳务行业协会
C．劳务派遣单位
D．劳动行政部门
78．劳务派遣单位的出现是（）的必然结果。
A．社会化大生产
B．科学技术发展
C．劳动管理专业化分工
D．劳动环境改善
79．建立劳动力市场工资指导价位是（）通行的做法。
A．发达国家
B．发展中国家
C．市场经济国家
D．混合经济国家
80．劳动力市场工资指导价位的形式包括（）。
A．年工资收入和月工资收入
B．月工资收入和日工资收入
C．周工资收入和日工资收入
D．日工资收入和年工资收入
81．（）不属于企业劳动安全卫生保护費用。
A．劳动安全卫生培训费用
B．工伤保险费
C．劳动安全特殊岗位补贴
D．员工健康检查费用
82．企业在劳动安全卫生保护工作中应遵循的职业道德行为准则不包括（）。
A．安全第
B．预防为主
C．以人为本
D．奖惩分明
83．在企业劳动争议调解委员会中，用人单位代表的人数不得超过总数的（）。
A.1/2
B.1/3
C.1/4
D.2/5
84．仲裁庭裁决劳动争议，实行少数服从多数的原则，即（）
A．强制原则
B．一次裁决原则
C．合议原则
D．区分举证责任原则
85．劳动争议调解委员会的组成不包括（）。
A．职工代表
B．用人单位代表
C．工会代表
D．劳动行政部门代表
二、多项选择題（第86～125题，每题1分，共40分。）
86．福利的支付方式分为（）。
A．当期支付
B．实物支付
C．延期支付
D．支票支付
E．现金支付
87．以下关于劳动法基本原则的说法，正确的有（）。
A．具有高度的权威性
B．具有高度的稳定性
C．其稳定性低于劳动法
D．其权威性低于劳动法律制度
E．反映了所调整劳动关系的特殊性
88．企业的总体战略包括（）。
A．进入战略
B．发展战略
C．稳定战略
D．撤退战略
E．人才战略
89．影响企业销售渠道选择的因素有（）。
A．产品因素
B．市场因素
C．国家法律约束
D．企业因素
E．中间商的特性
90．下列关于企业组织理论与组织设计理论的说法，正确的有（）。
A．组织理论包括组织设计理论
B．组织设计理论被称为狭义组织理论
C．组织设计理论被称为大组织理论
D．组织理论与组织设计理论外延不同
E．组织理论与组织设计理论外延相同
91．组织结构分析的内容有（）。
A．各种职能的性质及类別
B．员工与岗位之间是否匹配
C．哪些是决定企业经营的关键性职能
D．某个部门应同哪些单位和个人有关联
E．内外环境变化引起企业经营战略和日标的改变
92．狭义的人力资源规划包括（）。
A．人员培训计划
B．人员补充计划
C．人员配备计划
D．人员薪酬计划
E．人员普升计划
93．企业人力资源需求预测的主要内容包括（）。
A．企业流失人员总量预测
B．企业人力资源存量预测
C．企业人力资源增量预测
D．企业人力资源结构预测
E．企业特种人力资源预测
94．人力资源预测的局限性包括（）。
A．预测方法不精密
B．预测环境的不确定性
C．预测的代价高昂
D．所需知识水平的限制
E．易引发企业内部的抵制
95．影啊企业专业技术人员需求的参数有（）。
A．科研经费
B．新项目投资
C．追加投资
D．劳动生产率
E．人工成本
96．员工素质测评的类型包括（）。
A．选拔性测评
B．淘汰性测评
C．开发性测评
D．诊断性测评
E．考核性测评
97．关于FRC品德测评法的说法，正确的有（）。
A．需借助计算机分析技术
B．报告方式可以是个別谈话
C．可以作出定性与定量评定
D．报告的方式可以是班组座谈
E．属于考核性品德测评方法
98．员工素质测评指导语的内容应包括（）。
A．测评目的
B．举例说明填写要求
C．强调测评与测验考试的一致性
D．填表前的准备工作和填表要求
E，测评结果的保密、处理和反馈
99．在面试提问中，背景性问题的内容包括（）。
A．个人背景
B．家庭背景
C．教育背景
D．工作背景
E．遗传病史
100．人事测评小组的成员应包括（）。
A．公司高层管理人员
B．招聘岗位资深任职人员
C．企业人力资源管理人员
D．招聘岗位所在部门主管
E．企业选拔优秀员工代表
101．无领导小组讨论的缺点有（）。
A．对评价者和测评标准要求较高
B．题目的质量影响测评质量
C．被评价者行为仍然有伪装可能
D．需要准备大量的测评题目
E．应聘者的表现易受同组其他成员影响
102．起草企业培训规划应做好的工作包括（）。
A．描述培训目标
B．进行综合平衡
C．分配培训资源
D．确定具体项日子目标
E．制定培训的总体目标
103．培训课程中，提高时间利用率的途径主要包括（）。
A．巧妙地分配课程时间
B．使学员积极参与
C．科学地安排课后作业
D．尽量选择内部培训师
E．尽可能安排脱产学习
104．在培训过程中，岗位指南的作用包括（）。
A．强调课程重点
B．提高学习效果
C．明确培训目标
D．节约培训成本
E．帮助学员记忆操作规程
105．与中高层管理者相比，基层管理人员更应具备的能力有（）。
A．协调能力
B．指导能力
C．判断能力
D．理解能力
E．概念归纳能力
106．对培训效果进行行为评估的难点有（）。
A．占用时间较多，人员不配合
B．培训一开始就要评估，时间紧张
C．问卷设计非常重要但难度较大
D．评估带来的压力使员工参加培训的积极性不高
E．员工的表现多因多果，难以剔除不相干因素的干扰
107．设定培训评价指标和标准时，应注重评价指标和标准的（）。
A．相关性
B．可靠性
C．精确度
D．可行性
E．区分度
108．综合型的绩效考评方法包括（）。
A．合成考评法
B．加权量表法
C．目标管理法
D．日清日结法
E．评价中心法
109．以下关于强迫选择法的说法，正确的有（）。
A．是一种定量化考评方法
B．属于目标导向型的客观考评方法
C．属于行为导向型的主观考评方法
D．可以用来考评特殊工作行为表现
E．可以避免考评者的趋中倾向
110．根据组织工作性质的不同，组织绩效考评可分为（）。
A．生产性组织的绩效考评
B．开发性组织的绩效考评
C．技术性组织的绩效考评
D．管理性组织的绩效考评
E．服务性组织的绩效考评
111．工作结果型的绩效考评指标包括（）。
A． 专业知识面
B． 客户投诉率
C． 产品合格率
D． 产品销售量
E．事业进取心
112．以下关于战略导向的KPI体系的说法，正确的有（）.
A．KPI体系是以控制为中心
B．将则财务与非财务指标相结合
C．战略目标自上向下分解
D．能最大限度激发员工斗志
E．强调对员工行为的激励
113．一般来说，KPI可分为（）等几种类型。
A．数量指标
B．质量指标
C．成本指标
D．时限指标
E．综合指标
114．企业进行薪酬调整的依据包括（）。
A．员工的绩效改善
B．生活成本变动
C．竞争对手新酬水平的调整
D．社会消费水平变化
E．企业经营状况与支付能力变化
115．一般来说，针对企业高层岗位的薪酬调查，福利项目可以包括（）。
A．公司支付的子女上学费用
B．使用公司的专车
C．公司提供的家庭保安服务
D．乘坐头等舱旅行
E．公司提供的家庭理则财咨询
116．对薪酬调查的数据进行整理、分析时，可以采取的方法包括（）。
A．数据排列法
B．频率分析法
C．回归分析法
D．离散趋势法
E．图表分析法
117．岗位工资制的特点主要有（）。
A．根据业绩支付工资
B．客观性较强
C．以岗位分析为基础
D．对岗不对人
E．根据岗位支付工资
118．以工作为导向的工资结构包括（）。
A．职务工资
B．提成工资
C．效益工资
D．岗位工资
E．技能工资
119．薪酬计划报告的内容通常包括（）。
A．人力资源规划情況
B．各主要部门薪酬总额
C．本年度企业薪酬总额
D．上一年度企业薪酬总额和薪酬增长率
E．预测下一年度企业主要部门薪酬增长率
120．被派遣劳动者与用工单位正式员工享有平等的法定劳动权利，包括（）。
A．参加工会的权利
B．民主参与的权利
C．休息休假的权利
D．提请劳动争议处理的权利
E．享受各种福利待遇
121．（）属于工资集体协商的内容。
A．工资标准
B．工资分配制度
C．福利待遇
D．工资支付办法
E．工资分配形式
122．同一职业劳动力市场工资价位有高、中、低之分，是由（）等因素决定。
A．企业规模
B．企业经济效益
C．劳动力供求总量
D．企业类型
E．不同层次的劳动者
123．为营造劳动安全卫生制度环境，企业应当（）。
A．奖惩分明
B．优化企业劳动组织
C．严格执行各项劳动安全卫生规程
D．完善劳动场所设计
E．建立健全劳动安全卫生管理制度
124．以下关于劳动争议的说法，正确的有（）。
A．劳动争议的内容是特定的
B．劳动争议的当事人是特定的
C．劳动争议有特定的表现形式
D．劳动争议影响范围局限在争议主体之间
E．劳动争议虽然影响范围大，但不会造成严重影响
125．针对因履行集体合同发生的争议，处理方法主要包括（）。
A．法院审理
B．调解委员会调解
C．当事人协商
D．劳动行政部门提出处理办法
E．劳动争议仲裁委员会仲裁
